**背景回顾**：有关状态机、并发和中断的讨论给我们真正理解操作系统奠定了基础，现在我们正式进入操作系统和应用程序的 “边界” 了。让我们把视角回到单线程应用程序，即 “执行计算指令和系统调用指令的状态机”，开始对操作系统和进程的讨论。

**本讲内容**：操作系统上的进程

- 线程、进程和操作系统
- UNIX/Linux 进程管理 API



# 线程、进程和操作系统

## ThreadOS 中的线程切换

计算机硬件也是状态机

- “共享的内存，容纳了多个状态机”
  - 共享的代码
  - 共享的全局变量
  - 启动代码的堆栈（仅启动代码可用）
  - T1 的 Task（仅 T1 和中断处理程序可用）
    - 堆栈（中断时，寄存器保存在堆栈上）
  - T2 的 Task （仅 T2 和中断处理程序可用）
    - 堆栈（中断时，寄存器保存在堆栈上）
- 状态迁移
  - 执行指令或响应中断



## 什么是操作系统？

虚拟化：操作系统同时保存多个状态机

- C 程序 = 状态机
  - 初始状态：main(argc, argv)
  - 状态迁移：指令执行
    - 包括特殊的系统调用指令 syscall
- 有一类特殊的系统调用可以管理状态机
  - CreateProcess(exec_file)
  - TerminateProcess()

从线程到进程：虚拟存储系统

- 通过虚拟内存实现每次 “拿出来一个执行”
- 中断后进入操作系统代码，“换一个执行”



## 线程操作系统与上下文切换

除了共享的代码和全局变量，线程的 “私有” 状态是它在处理器上运行时的寄存器值，以及它已经使用过的堆栈。线程在中断或 yield (软件中断) 后会跳转到预设的中断处理程序。除了处理器在中断时保存的状态，框架代码还会将寄存器的值保存到堆栈上，从而实现当前运行状态机的 “封存”。

在这部分代码中，我们在 Makefile 中增加了 “debug” 的目标，使我们能一键启动调试。课堂上教授的这些实用技巧对大家操作系统实验的存活是至关重要的。



## 直接在 Linux 系统上运行的指令序列

这个例子很好地阐释了 “程序 = 状态机” 的概念。使用 gdb 提供的指令单步执行功能可以查看状态机的执行过程。



实际上，在 UNIX/Linux 系统内核完成初始化后，只有一个 init 进程被启动，从此以后，操作系统内核就化身为了一个事件驱动的程序、状态机的管理者，仅在中断和系统调用发生时开始执行。我们看到的 “花花世界”，完全是由进程 (也就是状态机管理) 管理的 API (系统调用) 创建出来的。



# 复制状态机：fork()

## 状态机的管理：创建状态机

如果要创建状态机，我们应该提供什么样的 API？

UNIX 的答案：fork

- 做一份状态机完整的复制（内存、寄存器现场）

init fork();

- 立即复制状态机（完整的内存）
  - 复制失败返回 -1 (errno)
- 新创建进程返回 0 
- 执行 fork 的进程返回子进程的进程号



## Fork Bomb

模拟状态机需要资源

- 只要不停地创建进程，系统还是会挂掉的
- Don't try it (or try it in docker)
  - 你们



代码解析：Fork Bomb

```bash
:(){:|:&};:		# 刚才的一行版本

:() {			# 格式化一下
	: | : &
}; :

fork() {		# bash: 允许冒号作为标识符...
	fork | fork &
}; fork
```



## 这次你们记住 Fork 了！

因为状态机是赋值的，因此总能找到 “父子关系”

- 因此有了进程树（pstree）

```
systemd-+-ModemManager---2*[{ModemManager}]
        |-NetworkManager---2*[{NetworkManager}]
        |-accounts-daemon---2*[{accounts-daemon}]
        |-at-spi-bus-laun-+-dbus-daemon
        |                 `-3*[{at-spi-bus-laun}]
        |-at-spi2-registr---2*[{at-spi2-registr}]
        |-atd
        |-avahi-daemon---avahi-daemon
        |-colord---2*[{colord}]
        ...
```



## 理解 fork：习题 (1)

阅读程序，写出运行结果

```c
pid_t x = fork();
pid_t y = fork();
printf("%d %d\n", x, y);
```

一些重要问题

- 到底创建了几个状态机？
- pid 分别是多少？
  - “状态机视角” 帮助我们严格理解
  - 同样，也可以 model check!



## 理解 fork: 习题 (2)

阅读程序，写出运行结果

```c
for (int i = 0; i < 2; i++) {
  fork();
  printf("Hello\n");
}
```

状态机视角帮助我们严格理解程序行为

- `./a.out`

- ```
  ./a.out | cat
  ```

  - 计算机系统里没有魔法
  - (无情执行指令的) 机器永远是对的



# 重置状态机：execve()

## 状态机管理：重置状态机

UNIX 的答案：execve

- 将当前进程重置成一个可执行文件描述状态机的初始状态

```c
int execve(const char *filename, char* const argv[], char* const encp[]);
```

execve 行为

- 执行名为 filename 的程序
- 允许对新状态机设置参数 argv(v) 和环境变量 envp(e)
  - 刚好对应了 main() 的参数!
- execve 是唯一能够 “执行程序” 的系统调用
  - 因此也是一切进程 strace 的第一个系统调用



## 环境变量

“应用程序执行的环境”

- 使用 `env` 命令查看
  - `PATH`: 可执行文件搜索路径
  - `PWD`: 当前路径
  - `HOME`: home 目录
  - `DISPLAY`: 图形输出
  - `PS1`: shell 的提示符
- `export` : 告诉 shell 在创建子进程时设置环境变量
  - 小技巧：`export ARCH=x86_64-qemu` 或 `export ARCH=native`
  - 上学期的 `AM_HOME` 终于破案了



## 环境变量：PATH

可执行文件搜索路径

- 还记得 gcc 的 strace 结果吗？

```
[pid 28369] execve("/usr/local/sbin/as", ["as", "--64", ...
[pid 28369] execve("/usr/local/bin/as", ["as", "--64", ...
[pid 28369] execve("/usr/sbin/as", ["as", "--64", ...
[pid 28369] execve("/usr/bin/as", ["as", "--64", ...
```

- 这个搜索顺序恰好是 `PATH` 里指定的顺序

```
$ PATH="" /usr/bin/gcc a.c
gcc: error trying to exec 'as': execvp: No such file or directory
$ PATH="/usr/bin/" gcc a.c
```

计算机系统里没有魔法。机器永远是对的。



## 理解 “状态机重置”

execve 有三个参数：path, argv, envp，分别是可执行文件的路径、传递给 main 函数的参数和环境变量。execve 是一个 “底层” 的系统调用，而 POISX 额外提供了 execl 等库函数便于我们使用。请搜索互联网或询问人工智能理解它们的区别，并阅读它们的手册。



# 销毁状态机：_exit()

## 状态机管理：销毁状态机

有了 fork, execve 我们就能自由执行任何程序了，最后只缺一个销毁状态机的函数！

UNIX 的答案: `_exit`

- 立即摧毁状态机

```
void _exit(int status)
```

- 销毁当前状态机，并允许有一个返回值
- 子进程终止会通知父进程 (后续课程解释)



这个简单……

- 但问题来了：多线程程序怎么办？



## 结束程序执行的三种方法

exit 的几种写法（它们是不同）

- exit(0) - stdlib.h 声明的 libc 函数
  - 会调用 atexit
- _exit(0) - glibc 的 syscall wrapper
  - 执行 “exit_group” 系统调用终止整个进程（所有线程）
    - 细心的同学已经在 strace 中发现了
  - 不会调用 atexit
- syscall(SYS_exit, 0)
  - 执行 "exit" 系统调用终止当前线程
  - 不会调用 atexit



# Take-away Messages

因为 “程序 = 状态机”，操作系统上进程 (运行的程序) 管理的 API 很自然地就是状态机的管理。在 UNIX/Linux 世界中，这是通过以下三个最重要的系统调用实现的：

- fork: 对当前状态机状态进行完整复制
- execve: 将当前状态机状态重置为某个可执行文件描述的状态机
- exit: 销毁当前状态机

在对这个概念有了绝对正确且绝对严谨的理解后，操作系统也就显得不那么神秘了。