# **memo**

## **system design**

elevator



使用api需要考虑到潜在的风险。开发前要先对自己的使用场景进行初步验证。比如地图位置，可能各个国家对地图的划分都不一定完全一样，比较敏感。



审美是个很主观的东西。多数用户觉得好就行了。is enough！as you，who care？

最有话语权的不是你，不是我，也不是单个用户。而是用户中的大多数。



微信读书

体验、生态、市场

在阅读界面返回为什么不是刚开始的详情页，只在在目录上方进去

## 

## **思考**

见众生，见天地，见自己



正因为没有翅膀 人们才会寻找飞翔的方法



我从来没有主动想去做某件事 好像也没有哪件事是需要我做的



识于微时



解决问题而不是把提出问题的人解决掉



有时候没有选择就是最好的选择。



## **产品**

music app

一边 mark，一边听歌的时候，喜欢听的歌往往会忽略掉，没有 like、加入歌单。反而是听到不喜欢的歌会特意去跳过。这种场景下，就把好歌给遗漏了。



吸引人注意力的往往是变化点



什么时候twitter能有自动阅读功能



微信读书自动阅读，点击界面，展开功能栏，停止自动阅读。再点击打开目录，会开始自动阅读，我在看目录呢？启动自动阅读干啥



## **相机**

这也能做产品？相机有个多点对焦框，识别到主体时，预览会出现八九个黄色小框框。换位思考，如果你是用户，拍照时看到这么多个小框框在前面，连自己要拍的东西都看不清，会有什么感觉。砸手机得了

像人脸识别框的目的是提醒用户已经对好焦了，可以拍照了。更好的做法是在预览的边缘区域做一个框框放缩动画，留给用户更多的观赏区域。留白

相机预览界面提示语，有些产品为了突出自己新加的功能，乱加提示语，舍本逐末。优秀的相机是不需要提示语的。当用户对一个功能或图标感到疑惑时，很可能这个功能就是多余的或是很少用到的。像相机提示语在预览界面弹来弹去，把用户的注意力都吸引到提示语上了，还拍什么照嘛，让他“欣赏”下你的提示语不就得了。ui 变化的点最容易吸引用户的注意力，变化（提示语）应该用在关键的地方。所谓的 “AI 场景” 提示语，“蓝天”、“室内/室外”、“夜景”，真的把用户当傻子呢？



取消订单一定要选择一个原因？需要多点击两下，浪费用户时间是可耻的。



## **定位**

微光、星火

“洗脑” 要从小开始。一个产品要做好自己的定位，摆好自身的位置。明确产品的客户群体，对于大多数目标用户而言，我们的产品优势在哪里？看到公司去深大搞营销活动，作用大吗？对于中低价位的品牌，确实大学生是一个主要的消费群体。但是，你在各个品牌中的优势在哪里呢？会买这个产品的用户一般都是价格敏感型的，追求性价比，以及使用体验折中。追求更好用户体验的学生，基本都无脑买iphone了。我们的产品优势到底在哪里？现在来说，同一个价位的产品，一般都半斤八两，在竞争激烈的市场里，追不上脚步的产品早就淘汰了。

所以说，在差不多的产品里，如何体现我们的产品优势？在这种情况下，口号（理念）、售前售后以及使用体验（给用户的第一感觉）就显得非常重要了。用户需求持续萎靡的市场下，想要挖掘用户存量，扩大市场的总量，恐怕只能等下一代成长起来了，哈哈。如果不更换赛道，我们只能去抢占竞争对手的市场份额。这样又回到了原点，相对于竞争对手，我们的优势在哪里？

降薪裁员？降低产品投入？往下试探价格低点？……

这些答案只能是一个公司无奈的选择吧。我的答案是 借势、简化产品、更好的服务（尊重用户）。

借势。全民运动、乡村振兴（下沉市场）、老龄化，这些都是我们可以借的势。我一直思考的一个问题，能不能在赚钱的同时为社会作出更大的贡献、价值呢？为什么不能双赢甚至三赢呢？



产品中加入运动元素。疫情三年，每个人对生命都有或多或少的感悟。长时间去哪儿都麻烦的情况下，大多数人的体质健康可能会下降。更不必说，疫情之前就一直在提的大学生体质羸弱。国家政府也一直在提倡全民运动。喊出运动口号，我们的产品为国家提倡运动、社会运动风气、个人身体健康都做出了微薄之力，反过来，相关媒体是否也会帮助我们宣传？从而达到一个良性循环。

运动理念的产品应该怎么做呢？日本有许多热血运动动漫，排球少年就是个例子，豆瓣评分高达9.8。相信和动漫漫画搞个品牌联动，花费不会太多。国内找个喜欢运动的明星，而不是找那些所谓当红的流量明星，价格也不会太贵。产品本身的设计，运动的时候携带是否方便，是否能在外形（持握舒适感）、重量上下下功夫呢？



国内的主要人口源自哪里？农村、乡镇，起码最开始是这样。对于任何产品，新生儿基本决定了这个产品的未来市场到底有多大。在如今一二线城市部分人群不想生、不敢生的情况下，农村乡镇的新生儿会占多数。他们决定了中低端产品的未来市场，也是这些产品要争取的主要消费群体。为什么要去深大宣传？就近方便？还是目光短浅，只看到眼前，等不了那么久？

为什么我们不去农村乡镇宣传？**识于微时**，哪怕那个人之后不购买这个产品，这个品牌也会永远留在他心中。



老龄化加剧。相比于逝去，大多数老人更加害怕的是孤独。网络就是用来减轻这个问题的。在农村里，还有很多老人都不会使用智能手机、微信视频通话呢。产品能否降低甚至去掉广告费用，从而补贴到一线店员，组织他们去给老人们指导使用产品。如果我们的产品使用习惯与竞争对手的差异化稍大，可能这些老人就成为了我们的长久客户了，何乐而不为呢？老人们的口口相传，比所谓的流量广告有效得多。



为什么不给一个产品投诉反馈的快速入口？就放在最显眼的地方。