C++标准库并不是用面向对象的概念设计出来的。面向对象的概念是什么呢？要有class跟class，要有继承关系，最重要的是还有virtual function。标准库比较早的版本，里面没有太多的继承关系，非常少，所以很容易看。我们在看一些大型面向对象库的时候，很头痛的一点是继承关系很复杂，虚函数往上跑、往下跑，很复杂。但是看标准库没有这种困扰，它主要是用 Generic Programming 的概念做出来的。

OOP 和 GP 两种概念的差别在哪？

<br>

OOP 企图将 datas 和 methods 关联在一起

这里出现的是标准库list链表的设计，链表里头当然是放数据本身。如果要对这些数据做排序的话，根据OOP的概念，数据放在类里面，操作这些数据的函数也放在类里头。

```cpp
template <class T, class Alloc = alloc>
class list {
...
    void sort();
};

```

为什么 list 不能使用 ::sort() 排序？标准库sort用到的迭代器需要一定的条件，而这个条件是链表提供的迭代器不能满足的。前面提过如果容器自己带着sort的话，就用里头的sort去排，没有带的话才用全局的sort去排。

RandomAccessIterator 随机访问迭代器。比如说你想象一个数组，数组里面指针+3就可以跳三个位置，也可以加加减减，这种叫做 RandomAccessIterator。list链表不是连续的空间，它具备的iterator是不可以跳来跳去的。

```cpp
//sort source code
template <class RandomAccessIterator>
inline void sort(RandomAccessIterator first, RandomAccessIterator last) {
    if (first != last) {
        _introsort_loop(first, last, value_type(first), _lg(last-first)*2);
        _final_insertion_sort(first,last);
    }
}

template <class RandomAccessIterator, class T, class Size>
void _introsort_loop(RandomAccessIterator first,
                    RandomAccessIterator last,
                    T*,
                    Size Depth_limit) {
...
    RandomAccessIterator cut = _unguarded_partition
    (first, last, T(_median(*first,*(first+(last-first)/2),*(last-1))));
    // first+(last-first)/2 符合这种运算的操作只有RandomAccessIterator才能如此操作
...
}
```

<br>

GP 却是将 datas 和 methods 分开来

这里有两个容器，vector、deque，它们里头都没有sort排序操作。排序操作被单独设计在另一个地方，你可以想象是一个全局的函数。

两个分开来，操作怎样去得到数据本身呢？Algorithm和Container两者的关系要借助Iterator。当我们要对这两种容器做排序的时候，f1要调用sort这个全局函数，并且把它要操作的范围告诉sort。这个例子是选择某一个容器调用begin跟end得到头尾两个泛化指针 (迭代器)。把范围告诉algorithm的sort后就可以开始排序了。

```cpp
//Data Stuctures (Containers)
template <class T, class Alloc = alloc>
class vector {
...
};

template <class T, class Alloc = alloc, size_t BufSiz = 0>
class deque {
...
};

//仿函数 Functors -> 算法 Algorithms -> 迭代器 Iterators -> 容器 Containers
//::sort(c.begin(), c.end()); f1 

//Algorithms
//版本1可以接受数据的头、尾，可以确定数据的范围
template <typename _RandomAccessIterator>
inline void sort(_RandomAccessIterator _first,
                _RandomAccessIterator _last)
{
    ...
}

//版本2除头尾外，还可加上一个条件
template <typename _RandomAccessIterator, typename _Compare>
inline void sort(_RandomAccessIterator _first,
                _RandomAccessIterator _last,
                _Compare _comp)
{
    ...
}
```

采用 GP：

- Containers 和 Algorithms 团队可各自闭门造车，其间以 Iterator 沟通即可。
- Algorithms 通过 Iterators 确定操作范围，并通过 Iterators 取用 Container 元素。

刚才的sort太复杂了，看看简单的min或max。min接受的类型统统都可以，这是模板的技巧，它们的类型必须相同，至于它们怎么比大小，只要用 < 操作符。这样闭门造车，这个团队关起门写成这样，至于b跟a怎么比大小，我不管。因为a跟b是同一种东西，它们要怎么比大小，由这种东西去定义。

```cpp
template <class T>
inline const T& min(const T& a, const T& b) {
    return b<a ? b:a;
}

template <class T>
inline const T& max(cosnt T& a, const T& b) {
    return a<b ? b:a;
}

template <class T, class Compare>
inline const T& min(const T& a, const T& b, Compare comp) {
    return comp(b,a) ? b:a;
}

template <class T, class Compare>
inline const T& max(const T&a, const T& b, Compare comp) {
    return comp(a,b) ? b:a;
}
```

所有 algorithm，其内最终涉及元素本身的操作，无非就是比大小。

第二个版本和第一个版本的差别在哪里，除了接受两个参数之外，还接受一个动作comp就是比大小。这个例子max传入两个字符串zoo，hello，这里我们没有字符串的大小，所以比大小的时候调用的是第一个版本，用的是<。要看字符串对 < 是怎么定义的。公认的字符串有一种字典型的比大小，一个字符一个字符的来比，z最大，不管长度。如果我不想按那种默认的方式比大小，想用字符串的长度来比大小，要有一个自己的比较方式，就要写出这样一个函数当成comp传进去作用在a、b身上。

```cpp
bool strLonger(const string& s1, const string& s2) 
{ return s1.size() < s2.size(); }

cout << "max of zoo and hello: " 
    << max(string("zoo"),string("hello")) << endl;	//zoo

cout << "longest fo zoo and hello: "
    << max(string("zoo"), string("hello"), strLonger) << endl; //hello


template <class T>
inline const T& max(cosnt T& a, const T& b) {
    return a<b ? b:a;
}

template <class T, class Compare>
inline const T& max(const T&a, const T& b, Compare comp) {
    return comp(a,b) ? b:a;
}
```

