# Basic, non-concurrent example

- TTCP: classic TCP performance testing tool
- Round-trip: measure clock error between two hosts
- Netcat: a Swiss knife
- Slow sink / source

我们对TCP的基本性能有了一个大致的了解，用了简单的dd、netcat工具就能快速找出两台机器间的可用带宽有多少。接下来讲的是计划讲哪些例子。

首先从简单的非并发例子讲起，第一个例子是TCP，TCP性能测试工具，它用的协议和nc不一样，有必要讲一讲。

第二个是测量两台机器间的时间差，这个很有意思，也是计划中唯一一个使用UDP的例子。

第三个是netcat，它是网络编程的瑞士军刀，为什么要讲它是因为它和标准输入输出打交道，它也可以展示一些网络编程的方面。

第四个例子是一个慢速的收发的工具，用来模拟网速比较慢的情况。它是从应用层模拟的，故意的收到之后等一下再收下一个数据，发送也是一样。这样有可能帮你找出一个服务端，特别是在非阻塞情况下能不能正确应对接收速度慢的情况。



# Concurrent examples

- SOCKS proxy server
  - relay two TCP connections
- Sudoku solver
  - a lot services fit in this request-response model
- Simple memcached
- Broadcasting to multiple TCP peers
  - how to deal with slow receiver?

第二类例子是并发网络编程，这里面大概讲了4个例子。

第一个是SOCKS，代理服务器，它等于是把两个TCP连接中继一下，给它一个代理。socks协议很简单，代理服务器写出来在阻塞情况下很容易，在非阻塞情况下如果两端的带宽不匹配的话会有一些麻烦需要处理。

在接下来的例子是数独的求解，这是一个典型的请求响应式的模型，客户端发过来一个数独难题，服务端返回一个求解的结果或者无解。这个特点就是连接之间是独立的，也可以做服务器的并发，让它支持多个连接，而且能够充分利用多核的CPU计算资源。这个例子还可以进一步扩展成计算量更大的情况。

第三个是个简单的memcached。这是一个有一点使用价值的小程序，其实它不是想替换memcached，因为memcache已经被淘汰了。作为非阻塞网络编程的例子来讲的话，还是有一定价值，大概五六百行就能实现出来，在有网络库帮助的情况下。

第四个是应用层的TCP的广播，一个消息要发送给多个TCP的接收端。这个的特点跟前面不一样，它连接之间是有交互的，一个连接收到了数据，多个连接发出去。这一个自然是连接的生命期管理有挑战，第二个是如果有一个连接收的数据慢了，会发生怎样的情况？这个数据会堆积吗？会造成服务器的使用内存暴涨吗？等等。这是并发编程的几个例子。



# Data processing with multiple machines

- parallel N-queues
- median of numbers across machines
- frequent queries
- distributed sorting

前面的例子的话算纯网络编程，没有直接的应用价值，后面这一页讲的是用多台机进行数据处理。其实现在比较流行的是Hadoop或者spark这样的现成的分布式计算框架来做。有些简单任务也可以用网络编程来做，这个目的就是锻炼网络编程，另外一方面也可以获得一些乐趣。

第一个是并行的 N 皇后问题求解。因为八皇后这个是编程第一门课就要讲的内容，如果十六二十个皇后的话，一台机器算是很慢的，如果能用十台八核的机器，一共八十个核一起算的话，应该能提速。

第二个也是个数据处理的，这个数据处理是求分布在多台机器上的数的中位数。

第三个是查询出现次数最多的项，也是多台机器，每台机器有查询日志，然后你找出过去日志里最频繁的查询有哪些。

第四个是分布式排序，这个实际应用的例子是在实现MapReduce的时候，中间有个shuffle(洗牌)的一步，它涉及分布式排序。这是MapReduce框架实现的难点之一。

这四个例子从数据量交换的大小是从小到大排列，第一个是几乎没有数据交换，第二个很少，第三个有一些数据交换，第四个在机器之间做shuffle洗牌的动作，所以是按这个顺序排列。



# Advanced topics

- RPC - a basic building block for various servers
- Load balancing
  - better than round-robin
- Capacity of a serving system
  - how many machines do I need to support X QPS?
  - what will be the number of replicas of each component?
- Fight for (tail) latency
  - mean and percentiles: 95%, 99%

最后讲一些高级的主题，其实不算特别高级。

一个是RPC，RPC是一个基本的开发网络服务的工具，有很广的适用面。那就是你不用去再和IO直接收发数据打交道，你直接调用远程的method，这样的话编程很方便。

第二个是负载均衡。这个网络编程的时候做服务器，一台机器如果容量不够，撑不下来足够多的请求的话，你可以用多台机器，看怎么做负载均衡。

第三个是服务系统的容量管理。比如说我有一个需求，我要 X 个 QPS。有了这个数据后，问我要多少台服务器硬件才能够支撑下这么多的容量。一方面要测试，另一方面是测试之后这个数据能不能做出一些预测来，如果你把机器卖了，然后发现不够再去买的话，周期很长。如果你已经有一些机器，能不能做一下数据的外扩，就能以小见大，算出来一个比较靠谱的机器数。这里边关键是要确定系统里边每一个replica(复制品)它的数目。每一个组件有不同的replica函数，这里边基本上是一个组装匹配的关系。

第四个是延迟。在一个服务系统里，除了关心它的容量、吞吐量，延迟也很重要，设计到用户体验方面的问题。一个是怎么测延时，如果是有不同的方式，特别测延时的时候要考虑如果机器的时间不同步的话，测出来的延时有可能是负的。这种要想办法解决。第二个是如果你光测一个平均延迟，意义不是特别大。你要测各个百分数的延迟，比方说95%、99%的延迟，如果99%的延迟刚好在可接受范围的话，意味着有1%的请求是让用户不满意的。这是我们延迟测试的一个基本要点。